---
title: 《投资学精要》的阅读
catalog: true
comments: true
date: 2022-02-08 22:02:12
subtitle: Essentials of Investments(Ninth Edition).
header-img: /img/header_img/home-bg-1-dark.jpg
tags:
    - 投资学
    - 经济学
categories:
    - 投资
---

# 《投资学精要》
## 第一部分 投资的要素

> **Q1: 如何定义投资（investment）？所谓的投资行为具有什么样的关键特征？**

**投资**：为获得未来更大的收益而进行的现期资源投入。你现在牺牲了某种价值，并期望未来能从这种牺牲中获得收益。

### 金融资产和实物资产

- 金融资产：对实物资产及其产生收益的索取权。
- 实物资产：用于生产商品和服务的资产。

实物资产能够产生净收益，而金融资产只决定收益或财富在投资者之间的分配。投资者投资于证券获得的收益最终实际上来自因发行证券而获得融资的实物资产所产生的收益。（**购买金融资产的成败最终取决于其对应的实物资产的业绩**）

### 金融资产

- **固定收益证券**：在一定时期内支付一定现金流的证券。

  固定收益证券的投资收益于债券发行人的财务状况的相关性最低。（债是要还的）

- **权益**：对公司股票的所有权。

  权益投资的收益与企业经营业绩及企业资产额直接相关。（股利不是义务）

- **衍生证券**：依据其他资产价格提供收益的证券。

  衍生证券主要进行套期保值，或将风险转移给其他市场参与者。（投机也伴随其中）

### 金融市场和经济体系

- **金融市场的信号功能**

  股票价格反映了投资者对一个公司当前绩效和未来前景的集体评估。二级市场的高股价对于一级市场的股票发行价格有指导意义。**少量的股份**发行，使得大比例的利润流向老股东，少部分利润被新股东吸收，如此一来，公司更倾向于需求机遇。股票价格在市场经济中的资本分配方面发挥了重要作用，将资本引向可知的、拥有最大潜力的公司和应用中。

- **消费时机的选择**

  将生命中高收入时期（青壮年）的购买力转移到低收入时期（老年），其中的一个方法就是将财富”储存“在金融资产上。

- **风险的分配**

  事实上，所有的实物资产都包含风险（例如，公司推出新产品，拓展新业务等），这样，公司就可以通过发行股票将风险转嫁于富有冒险精神和判断力的乐观投资者，而那些保守的投资者则可以购买公司发行的债券。（从证券种类划分，高风险高回报）

- **所有权和经营权的分离**

  随着企业全球化，规模和资产需求的不断增大，使企业从“所有者经营”模式转变为“执行董事会雇佣职业经理人“的管理模式。从而使企业所有者和管理者是两个不同的群体。（投资企业演变成了投人的问题）

  由于是两个不同的群体，就会导致利益的冲突，从而导致所谓的**代理问题**（举例：经理为维护自身利益，进行帝国扩张或保守不思进取，更甚者过度消费诸如公司飞机这样的奢侈品，这些消费的成本大部分由股东承担）。降低潜在代理成本的机制：

  - 报酬计划：股票期权成为经理们收入的主要部分（将公司业绩和收入进行利益一致性的捆绑）
  - 股东压力：来自于公司董事会、机构投资者、证券分析师对公司密切关注的压力。
  - 收购压力：来自于竞争对手或公司股东发起的“代理权争夺战”（收购或弹劾）

  

## 第二部分  投资组合理论

## 第三部分  固定收益证券

## 第四部分  证券分析

## 第五部分  衍生品市场

## 第六部分  积极型投资管理







